미얀마, 네피도 — 지난 20여 년간 아웅산 수지는 반세기 동안 미얀마를 통치한 군부세력에 가로막혀 대부분의 세월을 가택에 연금된 채 보냈지만, 품위있는 비폭력 저항의 빛나는 상징과도 같았다.미얀마 국민에게 절대적인 존경을 받고 있는 아웅산 수지는 자신의 정당 민족민주동맹(NLD)을 이끌고 11월 총선에서 대승을 거뒀다. 미얀마의 권력 지형을 새로 그리게 된 그녀는 이제 권력의 정점에 섰다.아웅산 수지는 군부와의 화해를 최우선 과제로 내세워왔다. 하지만 권력에 가까워질수록, 그녀의 발언은 점차 호전적으로 변하고 있다.11월 8일 치른 선거 직전에 나온 그녀의 돌출 발언이 일종의 신호탄이었다. 고인이 된 아웅산 수지의 남편은 외국인이었고, 그녀의 자녀들은 모두 외국에서 태어났다. 현재 미얀마 헌법은 외국인의 배우자, 외국 국적의 자녀를 둔 국민은 대통령직에 오를 수 없다고 규정하고 있는데, 아웅산 수지는 이 조항을 사실상 무시하는 선언을 했다.“저는 대통령보다 더 높은 직책을 수행할 겁니다.” 정치권에 논란을 불러일으킬 만한 말이었다. “제가 정부를 이끌 것이고, 대통령은 민족민주동맹의 정책을 잘 이행하고 협력할 수 있는 사람으로 뽑게 될 겁니다.”그녀는 되풀이해 말했다.“대통령보다 높은 직책 말입니다. 이미 구체적인 계획을 마련해 놓았습니다.”이처럼 아웅산 수지가 헌법 가운데 일부 조항은 받아들이지 않겠다고 천명했지만, 헌법의 “좋은 부분”은 그대로 유지하겠다던 그녀의 약속은 여전히 유효한 것으로 받아들여지고 있다. 현재 헌법은 군부가 자신들의 정치적, 경제적 이해관계를 지키기 위해 고안한 것이다. 그럼에도 사실상 군부에 의해 15년 동안 구금된 것이나 다름없던 여성 정치인이 직접 헌법 일부 조항을 인정할 수 없다고 밝힌 건 상당히 대담한 것이었다. 실제로 아웅산 수지를 군부의 감시와 통제 아래 갇혀있던 새장 속의 새처럼 여겼던 이들은 그녀의 위압적인 태도에 놀라기도 했다.아주 오랫동안 싸워왔던 군사 정권을 쓰러뜨리고 정부를 이끌 채비를 마친 아웅산 수지 여사는 어느덧 일흔 살이 됐다. 어딘가 다른 사람 위에 군림하려 드는 그녀의 고압적인 스타일에 어떤 사람들은 그녀가 법치를 준수하겠다는 약속을 그대로 지킬지, 어떤 방식으로 권력을 행사하려고 할지에 대해 의문을 갖기도 했다.조지타운 대학의 미얀마 전문가 데이비드 스타인버그는 말했다.“지금 기본적으로 ‘내가 정부를 물려받아 온전히 이고 가겠다’는 사람이 있는 셈입니다. 하지만 아웅산 수지가 권위를 내세우거나, 특히 군부를 향해 겉으로는 겸손한 척하면서도 실상은 군부와 정면으로 맞서 군부를 장악하려고 했다가는 적잖은 어려움을 겪게 될 겁니다. 지금은 (여러 정치세력 간에) 신뢰가 전혀 없는 상황이에요. 이런 상황에서 신뢰는 대단히 중요한 요소입니다.”아웅산 수지는 선거 기간 중, 그리고 선거가 끝난 뒤 민족민주동맹의 당원들과 의원 후보, 당선자에게 유세나 행사에서 대중 앞에 나설 때 어떤 순서로 설지를 지시했다. 이 순서를 살펴보면 아웅산 수지의 리더십 스타일이 그대로 드러나는데, 그녀는 당의 후보와 당선자를 가까이 두고 꼼짝달싹 못하게 통제했다. 그들은 어디까지나 그녀의 종속적인 대리인일 뿐이었고, 그녀를 돋보이게 하는 들러리 이상이 되지 못했다. 누가 되든 미얀마의 다음 대통령도 저들과 크게 다르지 않을 것 같다.“어떤 후보도 유세 중에 자신을 홍보할 수 없었습니다. 그들이 내세워야 했던 건 당의 이름과 당의 원칙, 당의 정강뿐이었죠. 유권자들도 후보가 누가 나오든 당을 보고, 당에 표를 던져달라는 당부를 수없이 들었습니다. 이미 죽은 사람도 당선됐을 정도니까요.”민족민주동맹 고위 당직자인 우표 민테인은 말했다.아웅산 수지에게 어느 정도 고압적인 태도가 있다는 점은 수지 지지자들도 인정한다. 하지만 골수 지지자들에게는 전혀 문제가 되지 않는다. 아웅산 수지와 정기적으로 만나며 의견을 나누는 최측근 15인 위원회 가운데 한 명인 우 윈테인도 아웅산 수지에게 겸손함을 요구하는 이유가 무엇인지를 오히려 되물었다.“겸손함이요? 아웅산 수지는 이런 날이 오기를 30년 가까이 기다려온 분입니다. 당연히 이 결과를 진심으로 자랑스레 여기고 계시죠.”그리고 그는 수지를 향한 찬사의 의미로 그녀가 미얀마의 “프리마돈나”라고 치켜세웠다.사실 이런 분위기는 새롭지 않다. 아웅산 수지 여사는 항상 스스로 엄격하고 높은 기준을 세운 뒤 주변 사람들도 이런 높고 엄격한 기준에 맞춰 살도록 요구하는 듯하다.저스틴 윈틀이 쓴 전기 (2008년 출간)을 보면, 친구와 지인들은 아웅산 수지를 묘사할 때 “거만한” 혹은 “쌀쌀맞은”, “혼자 도덕적인 체하는”, “고집 센”, “스스로만의 규율이 잡힌”, “남을 재고 평가하는” 같은 단어를 썼다. 그녀가 “주변 사람들에게 근신을 요구하며 이들을 관리하는 요령을 알고 있었다”고 말한 지인도 있었다.유권자들은 그녀의 이러한 태도를 문제 삼지 않았다. 본인의 기대치는 더 높았을지 모르지만, 민족민주동맹은 많은 이들의 예상을 뛰어넘는 압승을 거두었다. 군부 세력의 지원을 받는 현 집권 여당이 42석을 얻는 데 그친 사이, 선거로 뽑은 총 498개 의석 가운데 무려 387석의 당선자를 배출했다. 전체 의석 664석 가운데 25%는 군 장교들에게 배정되도록 헌법에 명시해놓은 군사 정권의 ‘안전장치’를 고려해도, 민족민주동맹은 다수당이 되기에 충분한 의석을 확보했다.지난 11월 16일, 아웅산 수지는 군부와 군부의 지원을 받는 현재 여당이 압도적인 다수를 차지하고 있는 의회의 마지막 회기 첫날에 모습을 드러냈다. 의원들 가운데는 곧 의원직에서 물러날 레임덕 상황인 이들이 많았다. 그녀는 품위 있는 청록색에 분홍색 테두리가 둘린 옷을 입고, 머리에는 늘 옷 색깔과 어울리는 꽃을 꽂았던 대로 그날도 분홍색 꽃을 꽂은 채 제일 앞줄 자신의 의석에 꼿꼿이 앉아있었다.아웅산 수지는 내년 초로 예정된 새 정부 출범이 차질없이 진행될 수 있도록 군부 수뇌부와 만나 정권을 이양받는 문제를 가장 먼저 논의할 것으로 보인다. 이미 군부 수뇌부를 비롯해 정부 관계자들과의 회동을 요청했다.입법부는 그녀의 정당인 민족민주동맹이 다수당이 되어 장악하게 되지만, 군은 여전히 국방 전반과 국경 문제, 또한 국내 치안을 담당하는 부서를 관장하는 막강한 세력이다.지금까지 군부는 선거에서의 패배를 순순히 받아들이고 있는 모습이다. 지난 수십년간 국가의 억압과 폭력을 견뎌 온 많은 사람은 너무나 순순히 결과를 받아들인 군부의 모습에 놀라움을 금치 못했다. 한 전직 교사는 이렇게 말하기도 했다.“왜 30년 전에는 이렇게 하지 않았던 걸까요?”어떤 선거구에서는 군부 세력의 지원을 받은 낙선 후보 네 명이 선거에 승리한 민족민주동맹 당선자들과 선물을 교환하고, 축하 인사를 건네며 함께 사진을 찍어 페이스북에 올리는 등 화기애애한 모습이 연출되기도 했다.사실상 미얀마의 모든 부문이 문제투성이라서 아웅산 수지는 산적한 과제를 안고 있다고 할 수 있다. 지난 50년 동안, 한때 버마라고 불리기도 한 미얀마를 통치한 건 무능하고 부패한 군부였다. 서툰 경제정책으로 나라 경제는 파산에 이르렀고, 시민의 요구와 시위는 군부의 폭력적인 진압에 묵살됐다.산간지방의 다양한 민족들과의 해묵은 갈등과 반목도 해결하기 어려운 문제다. 이들과 어떻게 관계를 개선해갈지는 군사적으로나 정치적으로나 대단히 중요한 일이 될 것이다.아웅산 수지는 법치와 국내의 평화, 그리고 개헌을 정책적 우선순위로 내세웠다. 동시에 너무 늦기 전에 유권자들에게 그녀가 집권한 뒤 실제 삶이 조금이나마 나아졌다는 걸 피부로 느끼게 해주어야 하는 것도 중요한 과제다.아웅산 수지의 측근이자 참모이기도 한 윈테인 씨는 그녀가 가택연금 기간 정치학, 심리학, 경제학 관련 저서를 특히 많이 읽으며 이제 맡게 된 새로운 역할에 필요한 준비를 꾸준히 해왔다고 말했다.“수지 여사는 항상 고민하고 계십니다. 항상 무언가를 생각하고 계획을 세우느라 쉴 새가 없다는 말을 자주 하시죠. 특히 정치적인 감각이 많이 좋아졌습니다.”미얀마 내의 소수 민족이자 이슬람교를 믿는다는 이유로 최근 수년간 박해를 받으며 대량 학살의 위협까지 받고 있는 로힝야족 문제에 관한 언급을 자제한 것은 과거 이상주의자였던 아웅산 수지가 실용주의적인 정치인이 되었다는 것을 보여주는 대표적인 예라고 할 수 있다. 로힝야족에 대한 반감이 미얀마 전체에 너무나 팽배하기 때문에, 그들을 위해 발 벗고 나섰다가는 지지층을 잃을 수도 있었다.반면 오랫동안 아웅산 수지를 응원해왔던 해외 지지세력 가운데는 그녀가 평생 헌신해왔던 인권이라는 가치를 저버렸다고 비판하는 사람도 있다.아웅산 수지 여사는 여기까지 온 자신의 인생과 정치 역정이 모두 운명적이라고 여길 만한 삶을 살았다. 건국의 아버지이자 미얀마에서 가장 존경받는 인물이기도 한 아웅산 장군의 딸로 태어났지만, 고작 두 살 때인 1947년 암살로 아버지를 여의었다.젊은 시절 대부분을 외국에서 보낸 아웅산 수지 여사는 옥스포드에서 공부한 인사답게 유려한 영국 발음으로 말한다. 남편 마이클 아리스와 두 아들과 함께 영국에서 살다가 병세가 나빠진 어머니를 돌보기 위해 미얀마로 돌아온 아웅산 수지는 1988년 8월 격랑의 정치에 발을 디딘다.군부 독재에 항거하는 시위가 봇물 터지듯 퍼졌지만, 시위대를 이끄는 지도자가 없었다. 아웅산 수지는 투쟁의 전면에 나섰다. 당시 그녀는 이렇게 말했다.“아버지가 그러셨듯, 지금 눈앞에서 일어나는 이 모든 일을 그냥 못 본 체할 수는 없었습니다.”군부는 이내 그녀를 집안에 가두어버렸다. 하지만 이제 갓 첫걸음을 뗀 그녀의 신생 정당 민족민주동맹은 1990년 총선에서 압승을 거둔다. 당시 군부는 선거 결과를 받아들이지 않고 권력을 내려놓지 않았다. 수많은 민족민주동맹 출신 당선자들은 감옥에 갇혔다.이후 20년의 대부분을 아웅산 수지 여사는 낡은 가택에 갇혀 보냈다. 군부는 암으로 죽어가던 남편의 미얀마 입국을 거부하면서 그녀의 의지를 시험하는 듯했다. 남편을 보려면 미얀마를 떠나 영국으로 가야 했던 아웅산 수지는 군부가 자신의 재입국을 거부할지 모른다는 생각에 미얀마를 떠나지 않았고, 남편의 임종을 지키지 못했다.1991년 노벨평화상 수상이 결정됐을 때도 그녀는 가택연금 중이었다. 아웅산 수지 여사의 수상을 발표하며 노벨위원회는 “힘없는 자들의 진정한 힘을 보여줬다”고 평했다.이제 역사의 수레바퀴가 다시 돌아 아웅산 수지는 권력을 손에 넣었다. 그녀가 생각하는 대로 밀고 나갈 수만 있다면, 원하는 대로 미래를 만들어 갈 수도 있을 것이다.